### **多巴胺(Dopamine全名为Hydroxytyramine)**

是一种能带来**能量和动力的神经传导物质**，不仅能左右人们的行为，还参与情爱过程，激发人对异性情感的产生。当我们经历**新鲜、刺激或具有挑战性的事情**时，大脑中就会分泌多巴胺。在多巴胺的作用下，我们感觉爱的幸福。人们品尝巧克力时或瘾君子们在“腾云驾雾”时，所体验到的那种满足感，都是同样的机制在发生作用。男人缺乏多巴胺时，常出现的症状有：**工作时充满活力和激情，但是一回到家就疲惫不堪，没精打采；兴趣和激情减退；对妻子的唠叨变得不专注和不耐烦；遇事容易冲动；感情淡漠；健忘；眼界狭窄；对正常的生活体验感到厌倦；对他人的需要反应迟钝。**所以从根本上来说，男人需要一定程度的冒险、挑战和竞争，以刺激多巴胺的分泌。另外，要保障多巴胺的分泌，男性应该吃**高蛋白低脂肪的食物如低脂酸奶和三文鱼等，太多的脂肪会阻止多巴胺的分泌**。

多巴胺是**去甲肾上腺素生物合成的前体**，为中枢性递质; 可增加心肌收缩力，增加心输出量。脑血管扩张、血流量增加。对周围血管有轻度收缩作用，升高动脉血压。

多巴胺的作用之一是**刺激后叶催产素(Oxytocin)的分泌，这种激素影响妇女的分娩和哺乳，有消除紧张和抑郁的作用。**一般认为拥抱时所感受到的那种安全感和满足感与这种激素密不可分。

多巴胺正常情况下，在中枢维持一定浓度范围，作用于三个部位，前额皮质、伏隔核、纹状体。

多巴胺激动**前额皮质**D1受体，产生**认知改善，改善记忆、改善注意**；多巴胺激动**伏隔核**的D1受体激动，产生快感；多巴胺激动**纹状体**的D2受体激动，产生精神运动性操作增强。

DA在**前额皮质**的D1受体激动功能不足，导致**认知减退，注意力、记忆力变差，语言贫乏，联想能力变差、思维能力变差**，称之为思维迟钝。

DA在**伏隔核**的D1受体激动功能不足，导致**快感缺失、兴趣减弱，情绪低落，抑郁**。

DA在**纹状体**的D2受体激动功能不足，导致**精神运动性迟缓和运动抑制**，躯体症状表现为：动作明显减少，常见躺在床上**不想动，不想说话，不想见人，不想出门**。

缺乏多巴胺的人有两个显著特征**，兴趣、动机的明显减弱，和语言、运动抑制**。

总结起来就是，多巴胺不足时，表现为**快感减弱、兴趣减弱、动机减弱、语言运动抑制，懒得说话，躺床上不想动，懒得做事情。**

针对多巴胺不足导致的“意志消沉”、”动机减退“等情况，研究表明，咖啡中的咖啡因和茶叶中的茶碱，有助于缓解动机障碍：

### 血清素（5-羟色胺）

血清素是另一种大脑化学物质，早先研究表明它会影响心血管和肠胃等系统的活动。最近研究显示血清素能帮助我们放松心情，认识到生活中的积极一面。**血清素缺乏会使人焦虑、抑郁和暴力。**在西方，女性血清素缺乏已成了一种流行病。数百万女性都需要用百忧解等精神活性药物来刺激血清素的正常分泌。另外还有数百万女性同样受到了低血清素的困扰，只是症状不那么严重而已。各种程度的**经前综合症、心力交瘁、体重超标、对婚姻不满、阵发性抑郁、性冷淡、潮热**……这些表现确实普遍，但并不是健康的体现。

在多数情况下，造成以上症状的都是女性的饮食和锻炼习惯。激发血清素分泌的食物摄入不足和营养缺乏导致了女性的这些不良症状。最近研究发现，大脑中血清素的含量不仅在抑郁症患者中较低，即使是健康人在寒冷和黑暗的季节大脑内的血清素含量也会下降。**所以早上醒来晒晒太阳，能刺激大脑分泌血清素物质，让你一整天都神清气爽。另外，多进食一些富含Ω -3 脂肪酸，色氨酸，镁和锌等物质有助于血清素的产生。**人的肠细胞能生产95%的血清素。因此，迈克．格尔森认为肠子是人的第二大脑所在地。研究指出，巧克力可提高脑内血清素浓度，而血清素愈多，就愈快乐。**除巧克力外，梅子、茄子、西红柿、菠萝、胡桃，也可以增加血清素，达到控制经前综合症的目的。**

转移注意力是缓解思维反刍的好办法，以前不知道五羟色胺的时候，任由情绪跟着负面想法走，让自己陷入抑郁情绪。现在开始有负面想法的时候，就告诉自己，“**五羟色胺低了，吃点巧克力吧**”，或者是“打游戏去吧，转移下注意力就不想这些了”。

### 内啡肽**（Endorphin）**

越来越多的人开始发现，每天慢跑能让自己心情愉快、体重下降、身体健康。这一跑步风潮的最大好处就是让我们认识到，**体育锻炼能极大地提高我们的愉悦程度和幸福感受。慢跑能促进内啡肽在大脑的分泌，让我们的忧虑得到迅速缓解。**

**内啡肽是使人感觉喜乐的激素**，想要摆脱担心和忧虑就必须得到这一激素的帮助。为了能经常分泌内啡肽，**最好带着欢笑活着**。这是以分泌喜乐激素内啡肽来减轻痛苦的一个生命法则。内啡肽同血清素一样，有必要就分泌，无必要就减少，若内啡肽的生产遗传基因麻木，无所反应，就无法感觉到喜乐和幸福。因此，完全从忧郁症中解放出来的途径，是生活的环境总要符合内啡肽和血清素的需要。

充满活力的体育锻炼，不仅可以促进脑内有益化学物质内啡肽的分泌，**还能改进对自我形象的把握；分散对日常忧虑担心的过分关注；提升对所遇问题处理的自信心**。所有这些作用都有利于情绪的改善。

步行是中年人最喜欢的运动方式。步行时大脑呈现活化状态，被称为“美丽荷尔蒙”的三种脑内化学物质几乎同时发挥作用。**步行开始15分钟后分泌的内啡肽类似于一支强心剂，使大脑处于兴奋状态，无意识中总在考虑“快乐”的事情**。**随后多巴胺的分泌增加使这种想法逐渐膨胀成型。多巴胺被称为“期待感荷尔蒙”，带给人以梦想、期待和希望,因此这时候脑海中会不断出现“想做这件事”，“想要那个”等种种想法**。**最后血清素的分泌使这种高扬的情绪沉着下来，转而考虑如何才能实现这些愿望和梦想。同样，身体其他部位也因此发生了变化：多巴胺带给大脑兴奋感和期待感，双目因此而熠熠生辉，脸上也绽放着积极自信和活泼的表情。而血清素则有收紧脸部和身体松弛肌肉的作用，眼皮、面颊和下巴等部分的赘肉会渐渐消失。**

**现在，你懂了吧，快乐原来不是凭空就有的！**

内啡肽研究者、诺贝尔奖金获得者罗杰．吉尔曼发现，人体产生内啡肽最多的区域以及内啡肽受体最集中的区域，居然就是**学习和记忆**的相关区域，因此内啡肽可以提高学习成绩，加深记忆。内啡肽能够调整不良情绪，调动神经内分泌系统，提高免疫力，缓解疼痛。内腓肽的激发下，人能顺利入梦，消除失眠症，并使人的身心处于轻松愉悦的状态中，让免疫系统实力得以强化。内腓肽**可以对抗疼痛、振奋精神、缓解抑郁**。内腓肽还能让我们可以抵抗哀伤，掀起兴奋的波涛，让我们**创造力勃发，提高工作效率**等等。当机体有伤痛刺激时，内源性阿片肽被释放出来以对抗疼痛。内腓肽还能让我们**充满爱心和光明感，积极向上，愿意和周围的人交流**勾通。内腓肽**可以帮助人保持年轻快乐的状态**，所以内腓肽也被称之为“快感荷尔蒙”或者“年轻荷尔蒙”。

内啡肽可以使我们愉悦，使我们镇静，使我们健康，使我们长寿，内啡肽能提高我们的免疫力，能提高我们的记忆力，能提高我们的成绩，能提高我们的工作效率，我们就应该通过自己的行动，来促进内啡肽的分泌。

人心情好坏，同大脑内分泌的内啡肽多少是**互相作用**的。心情和内啡肽是双向的。内啡肽不仅能镇痛，使人愉悦，使人年轻，使人健康，使人成功，**反过来人的愉悦感、满足感、轻松感、成就感能够增加内啡肽的分泌**。

人的成就感能够刺激内啡肽的分泌，**所以我们每天都应该有成就感**。成就不在大小，有成功就好。

我们每天都应保持心情愉悦。我们每天要做好事，做善事，与人为善，不做坏事。做好事，做善事，不是为了回报，而仅仅是为了心情愉快。

运动本身可以促进人体大脑分泌内啡肽。最典型的例子是长跑。我们叫它跑步者的愉悦感（runner's high）。**长跑的人都会体会到，在长跑的过程中，有一个奇妙的时间点。在那个点之前，人会感到非常疲惫；一旦越过了那个点，身体就又会充满了活力，就又会感到振奋。这是因为当运动量超过某一阶段时，体内便会分泌脑内啡。这时，继续跑步就变得轻松了。**

内啡肽的分泌需要一定的运动强度和一定的运动时间，才能使它分泌出来。换句话说，长时间、连续性的、中量至重量级的运动是分泌脑内啡的条件。因为只有运动把肌肉内的糖原用尽，只剩下氧气，脑内啡才会分泌。

从时间上讲，运动30分钟以上才能刺激内啡肽的分泌。

需指出的是，不但跑步、爬山、打太极拳等运动会提高内啡肽的分泌量，**冥想、静坐、瑜珈等修行，也会提高内啡肽的分泌量**。有些人干脆把冥想、静坐、瑜珈等修行者叫做内啡肽体验者。因为这也是一种锻炼方式。在这种锻炼方式中，内在的欣快感，是他们的高峰体验。

**深呼吸**也是分泌脑内啡的条件。我们在紧张的时候，做一下深呼吸，就可以放松我们的紧张情绪。气功运动中，也可以通过长时间的深呼吸，让我们入静。

现代科学证明，**性事可以在大脑中产生大量的内啡肽。夫妻间的和谐性行为才是最健康的性行为。**

现代科学证明，**按摩**也可以提高体内5-羟色胺的水平，抚慰可以缓解疼痛。在经期这个特殊日子，**伴侣的温柔体贴会让她放松**，从而缓解心理上的紧张，减轻痛经。

养只宠物可以增加人体内的内啡肽和催产激素，并能降低应激激素皮质醇，从而提高人体免疫力。

如**爱情物质的动态总归为**：**苯基乙胺**是最基本的一种爱情物质称为“phenylethylamine”，简称PEA ，使人坠入爱河；另一种重要的爱情物质是dopamine（多巴胺）传递亢奋和欢愉的信息；去甲肾上腺素（Norepinephrine，缩写NE或NA），**具有强大的血管收缩作用和神经传导作用，会引起血压、心率和血糖含量的增高，让恋爱的人产生怦然心动的感觉**；endorphin（内啡呔）能够使恋人双方持久快乐；vasopressin（脑下垂体后叶荷尔蒙）则是控制爱情忠诚度的关键激素。

爱的真谛是：**爱是需要激情的，当激情退去后爱情就需要变成理智，变成一种社会责任，一种付出**……让爱情升华成亲情，人世间最伟大的其实是亲情，彼此成为亲人，让爱情充当调味料，那么两人的幸福生活将白头揩老。执子之手与子揩老那是多么浓厚的亲情呀，两人不论是精神上还是肉体上都到了合而二为一的境界。**很多人总觉得婚前有爱情婚后没有,其实那只是升华为亲情时人们总还一味的追求着爱情追求着新鲜与刺激，却忽视了亲情才是爱情的归宿。**

### 苯乙胺 （**Phenethylamine**）

**苯乙胺（Phenethylamine以下简称PEA)是一种生物碱与单胺类神经递质。**苯乙胺是自然化合物，由胺基酸苯丙氨酸借由酶的脱羧作用的方式生化合成。它也可以在很多食物中找到，如**巧克力**，特别是在微生物发酵之后。一般都认为来自食物的苯乙胺有足够的用量会产生精神上的作用。然而，**它很快就被酵素单胺氧化脢所新陈代谢，防止其有效地集中到达脑部**。

苯乙胺作为最基本的一种爱情物质，使人坠入爱河，无论是一见钟情也好，或者日久生情也罢，**只要让头脑中产生足够多的PEA，那么爱情也就产生了，俗话说那种“来电”的感觉就是PEA的杰作。**但是有趣的是**当人遇到危险的时候，紧张也能够使得PEA的分泌水平提高。也就是说人处在危险的时候，产生爱情的可能性反会提升。**这就是为什么情侣总是喜好结伴看鬼片了。

事实上PEA是一种**神经兴奋剂**，它能让人感到一种**极度兴奋的感觉，使人觉得更加有精力、信心和勇气**。由于PEA的作用，**人的呼吸和心跳都会加速**，心跳加快，手心出汗，颜面发红，**特别是瞳孔会否放大显判断真爱还是敷衍的最佳标准**。

**自信心的空前膨胀是PEA的副作用之一。**另外一种副作用就是能**让人产生偏见和执著，丧失客观思维的能力。**坚信自己选择的正确，只看到自己喜欢的东西，正所谓情人眼中出西施。

**巧克力确实是最佳的爱情食物，它的PEA含量是所有食物中最多的一种**，然而，如之前所提的，苯乙胺会很快地被单胺氧化酶所新陈代谢，防止其有效地集中到达脑部，因此并不能贡献显而易见的精神方面的效果。

人体的自我调节能力很强，总是试图将人体的状态调整回正常状况。一旦爱情物质消失。人也就从这样的迷醉状态中恢复过来，或者就像我们常说的那样，**失去了爱的感觉**。视个体和环境的差别，**一般来说PEA的浓度高峰可以持续6个月到4年左右的时间**，平均不到30个月（2.5年）。这和社会学调查得出的数据很接近。

 PEA是人体自然合成的，另外有一种物质的学名叫**苯异丙胺**，是人工合成的，从化学结构上看这两种物质非常接近，其功效也相当接近。苯异丙胺的商品名就鼎鼎有名了**安非他明**（Amphetamines），一种中枢神经的兴奋剂，**也是一种著名的毒品，摇头丸**的主要成分就是这种物质了。

### **去甲肾上腺素（INN名称：Norepinephrine，也称Noradrenaline，缩写NE或NA）**

有强大的血管收缩作用和神经传导作用，会引起血压、心率和血糖含量的增高。所谓心跳的感觉就是去甲肾上腺素在起作用。它能让恋爱的人产生怦然心动的感觉。其原理是因为去甲肾上腺素有强大的血管收缩作用和神经传导作用，会引起血压、心率和血糖含量的增高。

去甲肾上腺素正常情况下，在中枢维持一定浓度范围，偏高时会睡不着觉，焦虑。去甲肾上腺素增加时（这里指正常的升高，但不超过上限），会激动三种受体，分别是**α1受体、α2受体、β受体**。

如果NE浓度偏低时，激动三种受体的功能也就不足。NE激动**α1受体**功能不足时，躯体症状表现为：**精力不足、容易疲劳，甚至嗜睡，容易疲劳表现为肢体肌肉无力，工作两小时就觉得全身都很累。**

NE激动**α2受体**功能不足时，导致认知减退，也就是记忆力、注意力、精神运动性操作都变差了。

**注意力不集中、记忆力也变差了，思维不敏捷，脑子反应就变慢了，脑子不灵活，就会感觉脑子转不起来，容易卡壳。遇到本来很熟悉的朋友，就在嘴边上的名字，卡住了半天想不起来；以前牙尖嘴利的人，后面跟别人说话想不起来该说什么，答不上来了，变得笨嘴笨舌；以前思维敏捷头脑灵活的人，后面甚至电影都看不懂了；注意力不集中，看书容易走神，看了就后面忘前面。主观感受就是自己变笨、变呆了，说话也变笨了，脑子反应也变慢了，专业术语也就是开头所说的核心症状之一——思维迟钝。**

NE激动**β受体**功能不足时，导致忧郁，忧郁在症状学称为情绪低落。

总结起来就是，去甲肾上腺素不足时，表现为**精力不足、容易疲劳、嗜睡，记忆力注意力变差、脑子变笨、手脚变笨**。

### **后叶加压素(Vasopressin)亦曰脑下垂体后叶荷尔蒙。**

脑下垂体后叶荷尔蒙则是控制爱情忠诚度的关键激素。

### 皮质醇

皮质醇水平偏高时，精神状态表现为：拒绝敏感性、情绪脆弱（玻璃心），躯体症状表现为：睡眠易早醒，抑郁情绪晨重夜轻。

总结起来就是，**皮质醇偏高时，表现为睡眠易早醒、晨重夜轻、拒绝敏感性（玻璃心）**。

### 褪黑素

### 睾酮

