### 第一集 课程介绍

- 如何把这些理念运用到生活中去
- 运用到恋爱中去
- 运用到社交圈里去
- “自信” “好奇”
- 培养积极性和个人优点、培养激情
- 面对生病
  - 疾病模式：我们感到不适是因为生病了
  - 积极心理学模型：我们生病了，是因为我们的生活还不够健康。

---

### 第七集 完美主义

- Tal 老师讲述了他自己在以色列的壁球故事来引出自己从**完美主义转变成追求卓越** 
- 完美主义并不是说要**放弃志向**，而是说**对人生历程，对走出的每一步，尤其是对失败，采取一种不同的方法与态度**。
- 我会谈谈**完美主义的特征**，成为完美主义者**代表**了什么？
- 然后我还会讲讲后果，以及如何**保持成功与快乐的平衡**，不是为了放弃成功，而是更好地享受我们的幸福。
- 然后我们理解完美主义的**源头**是什么？它是从哪来的，因为如果我们了解了**它是如何产生的，才更有可能克服它**。最重要的，如何帮助别人克服完美主义。不是让别人放弃成功，放弃工作又或是消除失败时的痛苦，而是获得一种**更理性、更有益、更可控的处理失败的方法**。
- 很多人长大后因为害怕失败而产生了放弃心理，而忘了他们小时候学习走路时一次又一次的摔倒是多么的快乐，如何变得更快乐也是，需要一次又一次的失败才能学习而来。
- 不要进入害怕失败的完美主义，而会更快乐，更成功
- `Learn to fail or fail to learn.`
- `No pain no gain`
- 完美主义的定义：Tal 给出的定义：一种充斥在我们生活中的对失败的**失能性**恐惧，尤其是在我们**最在意的方面**
- 完美主义者追求目标时总是希望找到成功的捷径，而忽略了可能的失败，而追求卓越的人意识得到追求路上的失败，并愿意为之努力。
- 对于完美主义者来说，是没有自我接受的，对于追求卓越的人来说，能够接受现实中存在的各种弯路，而没有一步登天的捷径，能够接受个人的失败，能够将自己视作一个整体予以接受。
- `what kind of life do I want for myself?` 我到底想要什么样的生活？
- 首先，追求卓越的人，享受更加可持续的成长
- 尝试新事情，小事情
- 帕累托法则：二八法则：**在我们 20% 的时间里，我们可以完成 80% 的工作。**
- 完美主义的根源
  - 我们都不是天生的完美主义者，孩子天生比我们更能享受学习的过程（我们畏惧失败，孩子们却不断跌倒了又爬起）。我们是被社会的“更加注重结果，轻视过程”的模式所影响了
- `oh you are so smart!` and `Oh you are working so hard!`
- 当你仅仅注重于天赋的时候，你就是在制造完美主义的基模，而不是**专注于旅途当中**，**努力的基模**
- 如何克服完美主义
  - 自我认知，在于自我了解，自我意识，认识到我想改变什么，我想保持什么
  - 嘉奖过程甚至是失败，而不是过于重视结果
  - 我们自己也可以关注我们付出的努力，关注过程本身，不管它是失败还是成功，主动的去接受，它将永远是我们的一部分。
  - 在接受它之后，我们就去改变它，我们要通过建立**行为**来改变它
  - 我们不一定要外在地表现出行为
- `Enjoy the journey`
- `Three P`
  - **Permission** to be human.
  - Reframing, interpreting the situation as **Positive**.
  - Taking **Perspective**. 换个角度思考，在很多年后这很重要吗？
  - 

---

### 第九集 亲密关系

- 人际关系是一种天性的需求，没有人是孤岛，没有人能脱离人际关系。

- 有些人有着更亲近的 relationships

  - 分享快乐，放大快乐。`your happiness as well as their happiness.`

- 遇到困难时，亲密的关系能帮助你克服困难。

- 亲密关系显著地有助于变得幸福。

- 男性更能获益，因为男性有了可以分享的对象，而女性通常有固定的话题谈论的同性朋友。

- 2/3 的婚姻关系以离婚收尾。同时也不意味着剩下的 1/3 就过的非常好。

- 很多人因为责任、习惯、没得选了

- 人会更倾向于新鲜的人和事，这是本性

- “是什么让 关系随着时间越来越好”

  - Relationship is about hard work
  - How to invest relationship

#### **第一点** 固定心态 寻找心态 寻找真命天子固然重要，但是**培养一段感情**更为重要。

- 可塑心态

- 有意义的共同目标

- 表达我们的爱，“自我知觉理论”，无论最初是一见钟情还是别的，若不维持，最后都会 go away.

- Tal老师每周会有三到四次和家人一起共进晚餐。

- 即使我们知道出去约会很重要，但不如刚接到的工作来电紧急，所以我不得不放弃约会，留下来加班，然后若有老规矩，不管遇到什么事都坚持老规矩，感情就得以维持。

#### **第二点** 从想要被认可到想要被了解。

- 维持一生亲密关系的关键，了解对方 more and more and more deeply
- 通过像了解自己一样了解对方。若想了解对方，必须敞开心扉、彼此分享。不一定都是一些我们的美好的事情，还包括一些我们耻于提及的。
- Deep level connections
- 一段健康的关系需要我们表达我们自己，而非长期抑制自己。
- **被了解**是要**表达自己**
- 被认可是要取悦别人
- 表达自己并不一定能保证有一段良好的爱情，但是若我们一味抑制自己，失败是肯定的。
- “真诚”
- 亲密就是让你自己被真正的了解，即使是你或你伴侣不喜欢的，也要被了解。
- 被认可会让自己长期带着面具
- **婚姻应建立在深厚的友情上，尊重对方，并享受与对方的相处。这些情侣能深入了解对方，他们熟知对方的喜恶，性格怪癖，理想与梦想，他们对彼此有着持久的尊敬，不仅在大的问题上表达喜爱之情，也在日常琐碎间表达出来。爱在细节中，在事无巨细的了解，在于分享与被了解。充满激情的恋情最根本的是要被了解而非被认可。**

#### **第三点**：要允许恋爱中出现争吵。

- 爱情不在一周或一个月的环游世界中，爱情不在五克拉的钻戒中。能够长期维持幸福恋情的是**细节**，那些微小的事，每天的生活常规 触碰 凝视 共进晚餐。

- 一天里的 30 秒幸福点，`a passionate kiss or just a hug` 又或是发给伴侣的一条短信“告诉他们你有多爱他们多想他们这类小事”。

- 我们表现出我们的关心，我们问 “你今天过的怎么样”，或 “讲讲你刚做了什么”，又或 “你在想什么?” , "你不太高兴啊，我能做什么"

- `Get to know the other person - what they like, what they don't like; and how they like it.`

- 称赞对方。感激对方。

- 主动赞美，不要等到别人来问你

- `Do I demonstrate **genuine** interest in what my partner is doning, feeling?` 我真的对我伴侣做的事表现出**真诚**的关心吗？我**真的**想要了解他们吗？

- making love 是抽象的爱的具体化

- 不会对陌生人做的事情也不要对亲密的人做，即不要把最不好的一面给自己亲近的人。

#### **第四点**：积极认知

- 当我们把一些好的事情看作是理所当然，那么这段感情就开始消亡。

- 欣赏伴侣的自律，而不是看作是固执

- 欣赏伴侣的幽默，而不是把幽默看作是耍滑头

- 把注意力放在优点上，这些优点就会加强。

- 一般伴侣之间的互相评价会比旁人给与的评价更高，若评价低于别人的评价，这样的恋情一般持续不了很久。

- 沟通积极沟通、积极事件

- Tal 回家告诉太太，“哦 我今天做了这事 太棒了”，or “我看了这部电影 太激动人心了”

- Shelly Gable 的理论

  | 有建设性的沟通 | 破坏性的沟通 |
  | -------------- | ------------ |
  | 主动沟通       | 被动沟通     |

- Tal 太太回家说 “我升职了，这个职位我等了好久，终于如愿以偿了”

  - 如果是被动的破坏性的：表现出兴趣缺乏、注意力分散，说 “嗯嗯”，然后讲其它的
  - 主动的破坏性的：“哦，不，这样的话我们在一起的时间就更少了，孩子怎么办？度假的事怎么办？说好下个月去的，是不是去不了了？”
  - 被动的建设性的：“哦，太好的 太棒了 嗯”
  - 主动的有建设性的：“你升职了，太好了，告诉我，跟我说说，过程是怎样的？是不是老板叫你去他办公室告诉你的？到底是怎么样的？” 或者 “我们得好好庆祝庆祝” or “打电话叫朋友们出去庆祝！太棒了 干得好 你这么努力，我真为你感到高兴”

- `Genuine` 必须**真诚、发自内心的**进入到伴侣的角色中。产生认同、共鸣。设身处地，这样才能产生真诚的回应。

- 真诚回应的人会变得更快乐，因为他们也经历了这一事件，他们自己也从中获益，变得更快乐，所以也是一种双赢。

- 累积积极情绪以应对消极的时刻

- 两个对比 ：一个出于责任和利他主义动机才来上课的老师，还是那个为了满足自己，喜欢上课这个爱好而来上课的老师？即 “**被认可**” 和 “**被了解**”，引申开去，你们会想要怎样的伴侣。想要成为怎样的伴侣。

- 想要在一起不是因为责任感、又或是这个人好可怜，而是发自内心地想要把 “我” 变成 “我们”，虽然将 “我” 变成 “我们” 会有牺牲，但是这是健康的牺牲。

- 健康的恋情的基础不是责任感，不是否定自我的利他主义。

---

