# 自控力

### 1. 我要做，我不要，我想要：什么是意志力？为什么意志力至关重要

1. 一件最需要意志力的事，第一个想到的是什么，对大多数人，最大的考验就是抵制诱惑，抵制来自甜甜圈、香烟、清仓大甩卖、或是一夜情的诱惑。“我毫无意志力”通常是指“当我的嘴巴、肚子、心里或是全身上下都想要的时候”，我没法说不，这就是**我不要**的力量。
2. 实际上，对于打算拖到明天或是下辈子再做的事，你得学着“说要”。即使你并非心甘情愿，它也会逼你完成必须做的事。这就是“**我要做**”的力量。
3.  要想在需要“说不”时说不，在需要“说好”时“说好”，还得有第三种力量：那就是牢记自己真正想要的是什么。你没准会说，我真正想要的是巧克力蛋糕、是再打一把王者，是好好休个假。但是当你面对诱惑和拖延症的时候，你得想清楚，你真正想要的，其实是变得苗条、升职加薪、不要欠债、家庭美满。**只有想到这些，才能遏制你的一时冲动。想要做到自控，你就得在关键时刻明确自己的目标。这就是“我想要”的力量**

#### 我们为什么会有意志力

1. 10万年前，人类还处于智人的顶端阶段，可以直立行走，可以发声、可以熟练的生火、还可以制造锋利的石器。但是智人却只有互助才能求生，部落你人们互相合作、共享资源，因此你做事不能随心所欲。你要是偷了别人的水牛肉或抢了别人的配偶，就可能被逐出部落或杀掉。这就是基本意志力的来源

#### 意志力的神经学原理

1. 斯坦福大学的神经生物学家`Robert Sapolsky`认为现代人大脑里**前额皮质**的主要作用是让人选择做“更难的事”。前额皮质并不是挤成一团的灰质，而是分成了三个区域，分管“我要做”“我不要”“我想要”三种力量。**前额皮质的左边区域负责“我要做”的力量**。它能帮你处理枯燥、困难或充满压力的工作。比如，当你想冲个澡的时候，它会让你继续待在跑步机上。**右边的区域则控制“我不要”的力量**。它能克制你的一时冲动。比如，你开车时没有看短信，而是盯着前方的路面，就是这个区域的功劳。以上两个区域一同控制你“做什么”。**第三个区域位于前额皮质中间靠下的位置。它会记录你的目标和欲望，决定你“想要什么”。**这个区域的细胞活动越剧烈，你采取行动和拒绝诱惑的能力就越强。
2. 前额皮质并非始终可靠，醉酒、缺觉、分心等都会影响到它，使我们无法控制自己的冲动

#### 两个自我

1. > 意志力挑战就是两个自我的对抗。冲动的你想要什么？明智的你又想要什么？**可以给冲动的自我起个名字**，比如把及时行乐的人叫做“饼干怪兽”，把爱抱怨的人叫做“评论家”，把总是不想开工的人叫做“拖延者”，在他们占上风的时候，你就能意识到他们的存在。这还能帮你唤醒那个明智的自己，唤醒意志力。

2. 虽然原始冲动并不钟对我们有利，但想彻底摆脱它也是不对的。原始的恐惧和欲望也至关重要。意志力挑战中获胜的关键，在于学会利用原始本能，而不是反抗这些本能。

#### 意志力第一法则：认识你自己

1. 人类拥有自我意识。当我们做一件事的时候，我们能意识到自己在做什么，也知道我们为什么这样做。但愿我们还能知道，在做这件事情之前我们需要做些什么，这样我们就会三思而后行。

2. > 想要有更强的自控力，就得有更多的自我意识。选一天把我作的决定都记下来。在这一天结束的时候，回想你作的决定，分析哪些有利于你实现目标，哪些会消磨你的意志。坚持记录里的决定，还有助于减少在注意力分散时作决定，同时增强你的意志力。
   
3. > 利用这一周观察一下，你究竟是怎样屈服于冲动的，**你甚至不用设定一个自控目标，只需要看看你能否及早意识到自己在做什么，什么样的想法、感受、和情况最容易让你有冲动，想些什么或暗示什么最容易让你放弃冲动**

#### 训练大脑，增强意志力

1. 冥想训练：专心呼吸训练法

   - 原地不动，安静坐好
   - 注意你的呼吸
   - 感受呼吸，弄清自己是怎么走神的

   冥想时的感觉越“糟糕”，它在现实生活中的作用就越明显，最重要的是，**你在走神的时候要能意识到这一点**

### 本章总结

我们有现代人的大脑结构所以有好几个自我。它们互相竞争，试图控制我们的想法、感受和行动。每个意志力挑战都是一次自我博弈。要想让更好的自己占据主导，我们就要强化自我意识和自控力。这样，我们才会拥有意志力和“我想要”的力量，让自己选择去做“更难的事”

### 2. 意志力的本能：人生来就能抵制奶酪蛋糕的诱惑

> 我们总觉得诱惑和麻烦来自外部世界，比如危险的甜甜圈、罪恶的香烟、充满诱惑的手机等等。但自控力告诉我们，问题出在我们自己身上，是我们的思想、欲望、情绪和冲动出了问题。比如下一次受到诱惑时，试着关注自己的内心世界

1. 对意志力程度的最佳生理学测量指标是“**心率变异度**”。

2. > 将呼吸频率降低到每分钟4-6次，也就是每次呼吸用10-15秒的时间，比平时呼吸要慢一些。放慢呼吸能激活前额皮质、提高心率变异度，有助于身心从压力状态调整到自控力状态。

#### 训练你的身心

一个改善心情、缓解压力的最有效的锻炼是每次5分钟，而不是每次几小时。任何能让你离开椅子或床的活动，都能提高你的意志力储备。

> 比如离开办公室，找到最近的一片绿色空间，用airpods播放一首最喜欢的歌曲，呼吸下新鲜空气，做些简单的伸展活动等等，时间不用长，5分钟即可

**睡眠短缺**对大脑的影响和轻度醉酒是一样的。我们都知道，在醉酒的状态下，人们毫无自控力可言

> 放松能让你的恢复意志力储备，躺在床上，以任何觉得舒服的姿势，闭上眼睛，做几次深呼吸，发现哪里紧张就放松哪里。保持这种状态5~10分钟，享受这种除了呼吸什么都不用想的状态

### 本章总结

核心思想：意志力是种生理本能，它和压力一样，通过不断进化来保护我们不受自身伤害。

### 3. 累到无力抵抗：为什么自控力和肌肉一样有极限？

> 当坚持不下去的时候，问问自己，那一刻哪种动力最能让你坚持下去。当你发现了自己最重要的“我想要”的力量，发现了你脆弱时给你力量的东西之后，只要你觉得自己就要在诱惑前放弃了，就想想这个动力。

### 本章总结

核心思想：自控力就想肌肉一样有极限。自控力用得太多会疲惫，但坚持训练能增强自控力。

意志力实验：

- 或者记录意见你不曾关注的事情，以此来锻炼你的“自控力肌肉”
- **发现你的“我想要”的力量。发现自己最重要的“我想要”的力量，也就是你脆弱的时候给你动力的东西。每当你面对诱惑、想要放弃的时候，都想一想这个东西。**

### 4. 容忍罪恶：为何善行之后会有恶行？

> 拉克林的方法迎接意志力挑战，把今天作的每个决定都堪称是今后每天的承诺。因此不要问自己“我现在想不想吃这块糖?"，而要问自己“我想不想在一年里每天下午都吃一块糖？”或者，**你明知道应该做一件事情却拖延不做时，不要问自己“我是想今天做还是明天做？”，而要问自己“我是不是想承担永远拖延下去的恶果”**

比如现在 2021.01.09日，问我自己“**我是不是想承担就这样安于现状，3次无法晋升涨薪，没法好好玩，且工作日没有自己的生活，且这种状态将持续且长期持续下去的后果！如果不想，那就现在就刷题！查漏补缺起来！**”

只要使你放纵的东西和使你觉得品德高尚的东西同时出现，就会产生光环效应。比如出于慈善目的购买巧克力的人，会吃更多的巧克力来奖励自己的善行。无私的捐献使糖果笼罩在光环之下，慈善家们吃起来会毫无犯罪感。当到处寻找特价 商品的购物者买了很多便宜货时，他们会因为觉得自己省了很多钱而感觉良好，但实际上 他们比预期多买了很多东西。那些爱送别人礼物的人觉得自己是如此慷慨，所以觉得自己也理应得到礼物。

### 本章总结

核心思想：当我们将意志力挑战看成衡量道德水平的标准时，善行就会允许我们做坏事。为了能更好地自控，我们需要忘掉美德，关注目标和价值观。

不要用曾经的善行为放纵现在的自己。停下来想一想你做“好”事的原因，而不是你应不应该得到奖励。

### 5. 大脑的弥天大谎：为什么我们误把渴望（欲望）当幸福（快乐）

斯坦福神经科学家Brian Knutson发表了一份具有决定意义的实验报告，证明了**多巴胺会促使人们期待得到奖励，但不能感觉到获得奖励时的快乐**，多巴胺控制的是行动，而不是快乐。奖励的承诺保证了被试者成功地行动，从而获得奖励。

**现代科技“及时行乐”的特点，加上原始的激励系统，就让我们成了多巴胺的奴隶**，就比如可以无限下滑的抖音短视频，能不断的给我们以多巴胺刺激，这些奖励的承诺就像笼子里的小白鼠想再感受一次点击一样。我们追寻着难以捉摸的奖励，直到最终觉得满意。

> 做个多巴胺侦探：观察日常生活中的实例，证明有多少意志力失效的情况是多巴胺引起的。

通过奖励承诺来将“我们所不喜欢”的事情多巴胺化。

奖励的承诺带来的是多巴胺的分泌，引起这种反应的东西给我们带来了快乐，暂时无法得到这种东西给我们带来了压力。我们没有意识到，我们渴望的东西既是快乐的源泉，也是压力的源泉。

> 意志力实验：测试奖励的承诺
>
> 找一个常常让你放纵自己的诱惑因素，测试一下奖励的承诺。请关注你放纵的过程，不要急着去体验。注意这种奖励的承诺给你什么感觉。然后，允许自己接受诱惑。和你的期望比起来，这种体验怎么样？
>
> 结果通常能暴露奖励的承诺和实际体验之间的差别。这两种观察都会让你对曾经无法控制的事有更强的自控力

神经科学家现在怀疑，不够活跃的奖励系统正是抑郁症的生理学基础。科学家观察抑郁症患者的大脑活动后，返现即便是面临唾手可得的奖励，这些人的奖励系统也不会变得活跃起来。他们的奖励系统并非完全不活动，只是不能创造出完整的“我想要”或“我想得到它”的感觉。这就使很多有抑郁倾向的人失去了渴望，没有了动力。

如果我们想拥有自控力，就需要区分让我们的生活有意义的真实奖励，和让我们分散精力、上瘾的虚假奖励。如果我们能记住奥尔兹和米尔纳不停按杠杆的小白鼠，那么我们在受到诱惑的瞬间就能清楚记得，不要去相信大脑的弥天大谎。

### 本章总结

核心思想：我们的大脑错把奖励的承诺当做快乐的保证，所以，我们会从不可能带来满足的事物中寻找满足感

> 为了你的“我要做”挑战释放多巴胺，如果你总是拖延着不做某些事，试着把它和那些能让你的多巴胺神经元燃烧的事联系在一起，促使你自己去做那些事。

### 6. “那又如何”：情绪低落为何会使人屈服于诱惑

> 意志力实验：尝试一种有效的解压方法
>
> 最有效的解压方法包括：锻炼或参加体育活动、祈祷或参加宗教活动、阅读、听音乐、与家人朋友相处、按摩、外出散步、冥想或做瑜伽，以及培养有创意的爱好。最没效果的缓解压力的方法则包括：赌博、购物、抽烟、喝酒、暴饮暴食、玩游戏、上网、画两小时以上看电视或电影。
>
> 真正能缓解压力的不是释放多巴胺或依赖奖励的承诺，而是增加大脑中改善情绪的化学物质，如血清素、$\gamma$-氨基丁酸和让人感觉良好的催产素。

屈服会让你对自己失望，会让你做一些改善心情的事。那么，最廉价、最快捷的改善心情的方法是什么?往往是做导致你情绪低落的事。这就是为什么，刚开始你只想吃几片薯片，最后缺连油腻的空包装袋底部的小碎渣都不放过。这也就是为什么，在赌场输掉100美元会让你想下更大的赌注来堵一把。你会对自己说：“**反正我的各种决心已经失败了，那又如何，我还不如好好享受人生呢。**”关键是，导致更多堕落的行为并不是第一次的放弃，而是第一次放弃后产生的**羞耻感、罪恶感、失控感和绝望感**。一旦你陷入了这样的循环，似乎除了继续做下去，就没有别的出路了。**当你一次又一次责备自己屈服于诱惑的时候，往往会带来更多意志力的失效，造成更多的痛苦。但是，你寻求安稳的东西并不能中断这个循环，它只会给你带来更深切的罪恶感。**

> 失败的时候，请原谅自己，每个人都有失去自控的时候。这只是人性的组成部分，挫折并不意味着你本身有问题，让自我批评和自我怀疑的声音变得不那么尖锐

我们都倾向于相信自我怀疑和自我批评，但这并不会让我们离目标更近。实际上，我们可以尝试从良师益友的角度来看待问题。他们都信任你、想要你变得更好、愿意在你失意的时候鼓励你，你也可以这么做。想要增强自控力，自我同情比自我打击有效得多。

### 本章总结

核心思想：情绪低落会使人屈服于诱惑，摆脱罪恶感会让你变得更强大

有效的解压方法，下一回当你面临巨大的压力时，尝试一种有效的解压方法，锻炼身体或培养其他有创造性的爱好。

失败的时候，请原谅自己。面对自己的挫折，持同情自我的态度，以免罪恶感让你再次放弃抗争。乐观的悲观主义者更有可能成功。

### 7. 出售未来：及时享乐的经济学

及时享乐经济学家称之为“延迟折扣”，也就是说，等待奖励的时间越长，奖励对你来说价值越低。很小的延迟就能大幅降低你感知到的价值。

我们需要记住，为现在的行为承担后果的，看似是未来的自己，实际上还是我们自己。未来的自己会对我们现在的付出感激不尽。

### 本章总结

核心思想：我们无法明确地预知未来，这为我们带来了诱惑，让我们拖延着不做某些事。

### 8. 传染：为什么意志力会传染

大脑中有名叫“镜像神经元”的东西，它唯一的任务就是注意观察其它人在想什么，感觉如何，在做什么。镜像神经元分布在整个大脑中，帮助我们理解其它人所有的经历。

研究显示，人一旦被踢出了群体，意志力就会耗竭。

> 你无须单独面对你的意志力挑战。有没有朋友、家人或同事可以和你一起实现意志力目标？

我们的大脑会把别人的目标、信念和行为整合到自己的决策中。当我们跟别人在一起时，或者只是简单地想到他们时，在我们的脑海里，别人就会成为另一个“自我”，并且和“自我”比赛自控。反之亦然：我们的行为也影响了其他无数人，我们做的每个选择对别人来说也是一种鼓舞或诱惑。

### 本章总结

核心思想：自控受到社会认同的影响，这使得意志力和诱惑都具有传染性。

### 9. 别读这章：“我不要”力量的局限性

越是不让我们想一件事，我们就会越去想它。韦格纳把这个效应称为“讽刺性反弹”。当人们试图摆脱某种想法时，它却像回飞镖一样“嗖”地飞回来了。

> 出现烦心事时，试着关注自己的想法，而不是试着转移注意力。把注意力转移到你的身体感受上，看看你是否会感觉紧张，心率或呼吸是否有变化，一旦观察到这些想法和感觉，就把注意力转移到呼吸上。感觉一下你是怎么吸气、呼气的。有时候这些烦心的想法和感觉会随着呼吸自然消散。

> 可以用以下4个步骤来应对自己强烈的欲望。这些欲望可以是巧克力、刷微博或是不停的打开微信看看有没有新的消息。
>
> 1. 承认自己脑海中的欲望，以及渴望某种事物的感觉。
> 2. 不要马上试着转移注意力或与之争论。接受这种想法或感觉，提醒自己“白熊”现象和“反弹”理论
> 3. 退一步考虑，意识到这种想法和感觉并不受你控制，但你可以选择是否将这些想法付诸实践。
> 4. 记住你的目标，提醒自己预先作出的承诺。正如那些学生会提醒自己，他们答应过不偷吃巧克力。

可以把“我不要”变成“我想要”

当受到强烈的诱惑时，他们要想象这些冲动只是大海里的浪花。虽然它很强大，单最终会碰上岩石，化成泡沫。他们要想象自己在驾驭海浪，而不是与之抗衡。

> 当冲动占据你的头脑时，花至少一分钟去感受自己的身体，你的冲动是怎样的？身体的感觉如何，保持这个状态至少一分钟。看看这些感觉在强度或特性上有什么变化。试着接受这种感觉，而不是试图否认他们。可以去感觉呼吸，体验吸入和呼出每一口气的感觉，在此过程中了解自己的冲动

### 本章总结

试图压抑自己的想法、情绪和欲望，只会产生相反的效果，让你更容易去想、去感受、去做你原本最想逃避的事。



























​	

























